
体育之美映照活力亚洲（讲好亚洲故事）

　　核心阅读
　　多元的亚洲文明孕育出多彩的体育活动，各具特色的体育活动在交流互鉴中不断发展，又推动着人们之间相互了解、彼此认知，为亚洲文明注入一份活力。体育是一座桥梁，连接团结与友谊；体育是一个窗口，展示拼搏与进取。在亚洲各地的人文交往中，体育扮演着积极的角色。
　　
　　孟夏时节，“大美亚细亚——亚洲文明展”正在国家博物馆举行。在众多展品中，距今1300多年的舞马衔杯纹仿皮囊式银壶别有韵味，壶身两侧的骏马口衔酒杯，跃然起舞。这是唐代中原文化与北方游牧民族文化交流融汇的产物，与现代马术运动中的“盛装舞步”颇有神似之处。跨越历史的风霜，亚洲体育在亚洲文明交流史上不断推陈出新、交流互鉴，为这片广袤的土地注入一份绵延不尽的活力。
　　多元文明孕育多彩体育
　　亚洲幅员辽阔，历史悠久，多元的文明孕育出多姿多彩的体育活动。
　　起源于南亚的卡巴迪运动是亚运会传统项目，两队攻防之间看起来有点像“老鹰抓小鸡”，伴随着运动员一声声“卡巴迪”的呼喊，得分往往在电光石火之间。流行于东南亚的藤球运动与排球有些类似，不同的是以脚代手，所以又叫“脚踢的排球”。这项运动深受当地人喜爱，比赛中运动员会做出劈叉式的摆腿发球、凌空倒挂扣球、腾空转体抽射及摆腿拦网等精彩动作。
　　中华武术流派众多、博大精深，讲究习武修身，以德服人；日本的柔道运动推崇以柔制刚，精力善用；朝鲜半岛的跆拳道运动将克制与不屈奉为精神……不难看出，这些运动无不烙印着鲜明的民族特色，成为传承和展示民族文化的独特载体，又在相互交流中取长补短，携手共进。这些起源于亚洲不同地区的运动，展现出一个包罗万象、充满生机的亚洲。
　　亚奥理事会终身名誉副主席魏纪中表示，亚洲地域广大、民族众多，传统体育项目发展各有特色。“亚洲体育，特别是亚洲传统体育有着属于自己的历史背景和成长环境，彼此之间联系紧密，互相影响，共同进步。亚洲体育是世界体坛不可或缺的重要板块，亚洲体育也为亚洲的文明发展、文化交流贡献着自己的力量。”
　　交流互鉴促进共同发展
　　亚洲各国山水相连、人文相亲，体育是一种相通的语言，留下了一段段佳话。
　　中国的太极拳动静相宜，蕴含着丰富的哲学思想，吸引了众多外国友人慕名学习。据北京武术协会副会长刘彦英介绍，上世纪70年代由国家体委编制的《24式简化太极拳》传入日本之后，现在有超过1000万日本人练习太极拳。“日本把太极拳与健康、康复、医疗结合起来，一定程度上满足社会福利、学校教育和城市和谐等发展诉求，这些做法值得我们借鉴。”刘彦英说。
　　上海高校国际学生太极拳友谊赛举办数届，深受欢迎。曾夺得女子24式冠军的吉尔吉斯斯坦留学生明珠说：“练习太极拳能感受到刚柔并济的力量，也让我对中国传统文化的兴趣日渐浓厚。”
　　龙舟运动以同舟共济、勠力向前为特色，流行于亚洲许多地方，彼此之间交流频繁。2017年天津全运会，天津龙舟队的主教练来自菲律宾龙舟协会；2018年为备战雅加达亚运会，菲律宾龙舟队又来到浙江集训；今年春天，马来西亚龙舟队邀请中国教练为他们的国家队选拔进行指导。体育连接起了一个“大家庭”，目前，亚洲龙舟联合会共有18个会员。亚洲龙舟联合会秘书处秘书李汉杰介绍，今年年初蒙古国已提出申请，将于8月正式成为第十九个会员。
　　体育是一座桥梁，连接团结与友谊；体育是一个窗口，展示拼搏与进取。在亚洲各地的人文交往中，体育扮演着积极的角色。那些起源于亚洲不同地区的传统体育项目，犹如“友谊大使”，推动着生活在这片土地上的人们相互了解、彼此认知，用体育这种语言，写下属于亚洲的光彩。
　　亚运盛会呈现和谐亚洲
　　2018年雅加达亚运会，朝韩龙舟联队在龙舟女子500米竞速项目上夺得一枚金牌，这是朝韩联队亚运会历史上的第一枚金牌，颁奖典礼上响起了朝鲜半岛传统民歌《阿里郎》，成为雅加达亚运会的经典时刻。作为世界上规模仅次于奥运会的第二大综合性运动会，亚运会设置了许多非奥项目，从龙舟到卡巴迪、从空手道到武术，这些项目是亚运会特有的“个性表达”，超越了竞技层面，将一个包容和谐、相互尊重的亚洲呈现在世人面前。
　　亚运会从创立之初的十来个代表团、几百名运动员，到如今的顶级洲际综合性大赛，犹如从一艘小船成长为巨轮，为亚洲的和平发展、文明互鉴开启了一段独具魅力的航程。“亚运会的发展过程中，各个地方参与的积极性越来越高。我们注重文化多样性，尊重各地区民族习惯，在亚运村组织各种文化活动，让运动员亲身参与，给所有人一个欢聚和交流的机会。”魏纪中说。
　　赛场上的各美其美，成就了亚洲体育的美美与共。从历届亚运会的口号中，不难感受到这种氛围。1978年曼谷亚运会的口号是“不一样的国度，共同的精神”，2010年广州亚运会的口号是“激情盛会，和谐亚洲”，2014年仁川亚运会和2018年雅加达亚运会的口号分别是“多元化闪耀于此”和“亚洲能量”。以竞技的形式相会于赛场，这是亚洲不同地区人们相知相交的平台。
　　北京和广州先后在1990年和2010年举办过亚运会，当年的那首《亚洲雄风》长久地留存在人们的记忆中。如今，杭州成为2022年亚运会东道主，魏纪中说：“杭州亚组委正在考虑在亚运会期间举办嘉年华活动，让亚洲各个国家和地区的人民有更多交流机会，加深彼此了解。”以开放的姿态拥抱亚洲、走向世界，让多元文明在亚运会这座大花园中百花齐放，体育拥有独特的力量。

